

# 서론

최근 축산업(양돈업? 아예 표기를 돈사로 하는게 편할 것 같은데 이걸 뭐라고 하나 양돈계열 축산업이라고 하나) 은 노동자의 고령화와 인구 절벽으로 인한 인구 감소를 겪고 있다....심화하고 있다. //
또한 농장의 기업화로 양돈농가의 호당 사육두수는 증가하고 농가수는 감소하고 있다. 이로 인하여 농장에서는 더 적은 인력이 거대해진 농장을 운영해야하는 상황이다.(통계청 농업총조사/양돈농가의 근무환경이 직원의 이직의도와 직무성과에 미치는 영향에 관한연구.안기홍) 농장에서는 돼지의 생산성을 높이기 위해서 농가를 효율적으로 관리하는 기술을 필요로 하고 있다.
....
밥그릇에 관해서는 확인할 방법이 없어 사람이 직접 밥그릇에 생기는 이상 현상을 발견 후 조치를 취해야한다. 대표적인 이상 현상으로는 밥그릇에 식수가 과잉 공급되어 넘치는 상황이나, 사료가 공급이 되지 않고 있는 상황이 있다. 식수가 과잉 공급되는 경우에는 과잉 공급된 식수로 인하여 오수 처리 비용이 증가하는 위험이 있고, 사료가 공급이 되지 않는 상황은 가축의 성장을 저해하거나 폐사의 위험이 증가할 수 있다. 이러한 상황에서 농가의 관리 인력을 줄이기 위해서는 밥그릇을 관찰하고 알림을 주는 시스템이 필요하다.


# 관련 연구
이 부분은 좀 애매한데 이거 특허랑 기사 가지고 온거라서;; 
# 연구 방법
첫 부분에 간략한 소개 + 플로우 차트 
+ 데이터의 원본 개수가 아닌 증강된 데이터의 수로 숫자를 세자

F1 score에서 사용하는 임계값에 대한 자세한 설명 필요
사료 탐지 신뢰도.


연구 결과
4.1 밥그릇 탐지 신뢰도

밥그릇 탐지 신뢰도는 실제 밥그릇의 위치를 탐지하는 정확도를 뜻한다. Test Dataset은 노이즈가 없는 100개의 데이터를 사용하였다. 모델은 Deeplabv3를 사용하였으며 각각 ResNet101, ResNet50, MobileNet, EfficientNet BackBone을 사용하여 실험을 진행하였다. Fig.5 에서 
Fig.5에서 모델에 따른 mIoU값을 게산하였다 


Fig.5

|   Model   |    BackBone    | mIoU  |
|:---------:|:--------------:|:-----:|
| DeepLabv3 |   Resnet101    | 0.798 |
| DeepLabv3 |    Resnet50    | 0.752 |
| DeepLabv3 | EfficientNet_L(Tan & Le, 2019a)| 0.748 |
| DeepLabv3 | EfficientNet_S(Tan & Le, 2019a)| 0.726 |
| DeepLabv3 | Mobilenet_v3_L | 0.712 |

4.2 노이즈 탐지 신뢰도
여기서 masking label의 iou를 제시해야할 듯

물 넘침 상황 탐지 신뢰도
물 넘침 상황 탐지 신뢰도는 밥그릇에 이상이 생겨 물이 필요 이상으로 과잉 공급이 되는 상황을 탐지한다. 각 모델별 F1 score 를 제시하거나 F1 score 에서 특정 비율픽셀 같은걸 이야기를 하는게 좋지 않을까 싶은데

사료 공백 상황 탐지 신뢰도
이것도 물넘침과 동일하게 진행되는데, 임계값에 변화를 주었다

# 결론
본 논문은 의미론적 분할 기법을 이용하여 CCTV를 이용한 자돈사 영상 데이터의 사료와 식수를 탐지하는 모델을 제안한다. 딥러닝 모델은 DeepLabv3를 사용하여 탐지 정확도를 향상시켰다. 
실험 결과 밥그릇 탐지를 
//더 정확한 성능을 위해서 훈련에 사용한 Dataset의 증대가 필요하다. 데이터의 부족으로 인해 발생한 과적합 현상과 
향후 연구 : 본 논문에서는 밥그릇 영역을 탐지하며 정확성을 위해서 밥그릇 내부에 있는 물과 사료의 이상이 있는 상황을 탐지한다. 향후에는 밥그릇 내부의 사료와 물의 비율을 정확하게 탐지하여 가축이 급이 행동을 하였을때 실제로 급이가 이루어졌는지 가축 위치 탐지 기술과 연계하여 가축의 성장이 제대로 이루어 지는지에 대한 연구가 필요하다.

